Python og NLTK i INF2820, V2018
Bakgrunnskunnskaper fra INF1820/IN1140
INF2820 bygger på en del av INF1820 - Introduksjon til språk- og kommunikasjonsteknologi/ IN1140 Introduksjon til språkteknologi. Vi vil bl.a. bruke noen av de samme redskapene i de to emnene: NLTK og Python. Studenter som ikke er kjent med disse redskapene, bør sette seg inn i dem så raskt som mulig. Vi regner også med at de fleste studentene er kjent med Python fra begynnerkurset i programmering INF1001 (2016), IN1000 (2017). Du finner detaljer om hva som ble dekket i INF1820 på http://www.uio.no/studier/emner/matnat/ifi/INF1820/v17/timeplan/index.html
under Gruppeundervisning. Vi vil bygge på deler av kapittel 1, 2 og 3 i NLTK-boka. Dersom du ikke har tatt INF1820/IN1140 eller trenger en oppfriskning, anbefales du å arbeide deg gjennom følgende

• Start med seksjon 1 Computing with language and Section 2 A closer look at Python fra http://www.nltk.org/book/ch01.html.
• Gjør deretter oppgavene 1, 3, 8, 16, 19 fra seksjon 8 i samme kapittel.
• Se på resten av kapittel 1, særlig seksjon 4, og på seksjon 3 i kapittel 2.
• Arbeid deg gjennom kapittel 3, seksjon 2 Strings
• Gjør oppgave: 9, 10, 13 fra kapittel 1, seksjon 8,
• og oppgave 2, 4, 5, 10 fra seksjon 12 i kapittel 3
• Lær om Dictionaries fra kapittel 5, seksjon 3 Mapping words...
Når du arbeider med NLTK, bør du sitte ved skjermen med et Python-vindu og selv utføre det som står.  Det er det du lærer av.Vi regner med at du kan programmere, men du vil etterhvert antagelig få behov for å lære mer om Pythons spissfindigheter. Hvor skal du se?

• NLTK boka kapittel 1, seksjon 4, kapittel 2, seksjon 3 og etterhvert (deler av) kapittel 4.
• Før eller siden vil du også få behov for å konsultere den offisielle Python-dokumentasjonen
https://docs.python.org/3/ , særlig tutorial og library
• Think Python: How to Think Like a Computer Scientist er en grei og målrettet introduksjon til Python.
Python-oppsett
Python 3.x.
Python finnes i to varianter python 2.x og python 3.x. De er ikke helt kompatible, dvs ikke all kode fra python 2.x vil kjøre i python 3.x. Derfor er det en del som holder fast ved python 2.7 (siste versjon av 2.x). Vi vil bruke python 3.x i INF2820 dette semesteret. Det gjør vi fordi INF1001 bruker python 3.x, og fordi NLTKs siste versjon er lagt til rette for python 3.x. Siste versjon av NLTK virker også med python 2.x, men dokumentasjonen er utformet for python 3.x.

På IFIs linux-maskiner vil kommandoen python gi deg python 2.7, mens kommandoen python3 gir deg python 3.
NLTK
IFIs python3 er satt opp med NLTK, slik at kommandoen
       >>> import NLTK
skal virke.

Når du arbeider på IFIs Linux-maskiner trenger du ikke laste ned NLTK-dataene til ditt eget område. Dataene ligger på /projects/nlp/nltk_data. Hvis du legger følgende linje til .bashrc-filen din og så logger ut og logger på igjen, vil du ha permanent tilgang. 
export NLTK_DATA=/projects/nlp/nltk_data
Python/Ipython/Idle
Når du sitter på en av IFIs Linux-maskiner kan du gi kommandoen python3. Du kommer da rett inn i et Python-shell hvor du kan arbeide interaktivt.  Python er forskjellig fra Java.  I Java skriver vi et program, deretter kompilerer vi det, og så kan vi kjøre det. Python kompilerer ikke programmene, men interpreterer dem og legger opp til interaktivt arbeid i utviklingsfasen. Det gjør også NLTK(-dokumentasjonen), og vi vil bruke denne arbeidsformen i INF2820.

Alternativt til kommandoen python kan du gi en av kommandoene idle eller ipython.  Disse gir deg også et Python-shell, men de gir også en del tilleggsfunksjonalitet, som automatisk indentering (der du trenger 4 blanke), og de kan fullføre kommandonavn for deg når du har skrevet første delen.  Denne funksjonen er uvurderlig når vi skal arbeide med NLTK. På IFIs maskiner gir nå kommandoen ipython (og ipython3) Python 3, mens ipython2 gir Python2. Idle går ikke sammen med Python 3 på FIs Linux-maskiner, men du kan kjøre Python 3 sammen med Idle på Windows.
Python på hjemmemaskin
For Python på hjemmemaskin viser IN1000-sidene til direkte installering av Python 3, se http://www.mn.uio.no/ifi/tjenester/it/hjelp/startpakke/Ifi/in1000/ . Hvis du vil ha et oppsett for også å installere diveres pakker med utvidelser, inkludert NLTK, på en enkel måte, anbefales du å installere Anaconda.
1


